---
title: "Web開発技術のあたりまえ 1 - あたりまえって何だろう -"
date: 2023-11-12
toc: true
series:
  - 'Web開発技術のあたりまえ'
categories:
  - 'Web開発技術のあたりまえ'
  - 'Develop'
  - '勉強会'
draft: true
math: true
---

## はじめに - あるいはここでの「あたりまえ」について -

---

> 常識とは、18歳までに身に付けた偏見のコレクションである。  
> — _Albert Einstein_[^1]

[^1]: https://dictionary.goo.ne.jp/quote/1/2/

---

仕事中に「こんなこと、分かっていて当たり前だろ？」「当然できますよね？」と誰かが言ったのを聞いたことがあるだろうか。

企業及び業務における、人間の能力に対する「あたりまえ」というのは、ある程度保証されていると考えられている。  
企業面接や紹介会社などのクオリティゲートを通り採用された人間は、当然のように周囲から「あたりまえ」のことができるものとして期待されるし、企業固有の「あたりまえ」は入社初期に研修や集中的な学習プランによって叩き込まれ、そこから現場に投入されるものと考えられているからだ。しかし、実際には「あたりまえ」のことが出来ていないがゆえに、誰かに対する失望の籠った声が発せられることが少なくない。そして、「あたりまえ」を知らない人間は、業務参加の資格や機会を暗黙的に失っていき、こっそりと仕事ができない人のラベルを貼られることになる。

これは何が悪いのだろうか？必要なスキルセットを選定することができなかった人事部門？ずさんな研修を行った研修担当者？それとも、不良在庫のような人材を押し付けた紹介会社？あるいは「あたりまえ」を知る努力さえ放棄した仕事のできない人？[^2]  
……広い世の中を探せばそういった個人の能力不足や怠慢が原因のケースもあるだろうが、僕としては別要因をひとつ提示したい。  
**「誰かのあたりまえが、みんなのあたりまえじゃなかった」**   
ただこの一点である。

[^2]: 念のために補足しておくが、弊社あるいは特定企業や人物、個人的な交友関係もろもろに対して文句を言うための代弁ではない。誰にも悪意がないとしても起こりうる不幸を強調するため、あえて悪意が強く、攻撃的に感じられるような言葉を選定している。

どういうことかを説明するために、まず「あたりまえのあたりまえ」について話しておきたい。業務における「あたりまえ」とは何なのだろうか？  
各々自分の認識を持っているだろうが、このシリーズでは各自の認識を抑えて、以下の定義に従ってもらいたい。

- **「あたりまえ」とは、ある集団における特定業務遂行に必須となる最低限の知識の総称である。**
- **「あたりまえ」の知識には、コミュニケーション上必要な語彙・プロセス理解・背景理解が含まれる。**

そして、この定義として捉えた時に顕出する「あたりまえ」の原則を2つ紹介する。

---

1. **「あたりまえ」は変わるものである。すべてがまるごと変わることもあれば、一部だけが変わることもある。**

50年ほど前のエンジニアの業務の「あたりまえ」を考えてみよう。  
複数の巨大な真空管で構成された電算機に計算をさせるために、命令をパンチカードに打ち込み、電算室を利用する許可を得て読み込ませ、プログラムの実行を行う。文字一つを出力するためにも、多大なコストがかかるというのがかつての「あたりまえ」だった。

今はどうだろう。個人がコンソールを起動させ、`echo "hogehoge"`と打ち込む、あるいはブラウザの開発者ツールを開き、JavaScriptコンソールで`console.log("hogehoge");`と打ち込むだけで済む。誰の許可も必要ないし、実行ごとに莫大なコンピューティングリソースを投入することもない。  
「プログラムを出力するためのコストは多大であるため、簡単なプログラムであっても、実行のたびにいちいち大仰な承認プロセスを経ることで不要な実行を抑制する」という、情報社会のあたりまえが大きく変わったのだ。

上記が労働体系や前提知識が丸ごと変わる大きな「あたりまえ」の変化だとすると、小さな変化はどうだろうか。  
ここでは例として、JavaScriptにおける ***Babel.js*** と呼ばれるライブラリを例に挙げる。

JavaScriptには ***ECMAScript*** と呼ばれる世界共通の言語仕様書のようなものがあり、その仕様に従って各種JavaScriptの実行エンジンが作られ、ブラウザや他の実行環境に組み込まれることになる。  
2015年、このECMAScript、およびJavaScriptに転換期が訪れた。***ECMAScript 2015*** (ES2015, ES6とも呼ばれる)のリリースである。このエディションの *ECMAScript* は多くの新しい構文や機能が追加されるもので、Webシステムの生産性に大きく貢献すると期待された。

……が、そうそううまくいかないのが現実だ。 *ECMAScript* はあくまで仕様であり、その仕様に準拠するかどうかは実行エンジンやブラウザの開発団体に大きく委ねられていた。[その結果どうなったかはInternet Explorerの悪名を調べてみればよくわかるだろう](https://blog.selfthinker.org/2016/01/12/happy-deathday-internet-explorer/)。

**Babel** はこの混沌としたJavaScriptの仕様実装状況に、 ***「トランスパイル」*** という手法で終止符を打ったライブラリである（また、トランスパイルを行うようなライブラリをまとめてトランスパイラと呼ぶ）。  
これはあるプログラミング言語を別のプログラミング言語に書き直すという手法のことだ。  
*Babel* の **トランスパイル** は、新しい仕様に準拠して書かれたJavaScriptのコードをまったく同じ動作をする古い構文に書き直す、というもので、クライアントサイドにブラウザ差異を吸収するようなライブラリ[^3]を置くよりもずっとユーザー負担が少なく、しかも開発者にとってはよりわかりやすく使いやすい、新しい仕様に従って開発ができるというものだ。しかし一方で、これを実装に使うには、Webシステムの実装者にとって **トランスパイル** が「あたりまえ」のプロセスでないといけない。

時を経た2023年現在……トランスパイラは *Babel* 以外にも出現し、 *ECMAScript* の新旧変換だけでなく、他多くの変換処理を担うようになってきている。 **トランスパイル** を行うライブラリは労働体系や労働者のポジションを大きく変えるものではないが、しかし開発者が持つべき「あたりまえ」を確実に変えている。この特定領域の業務プロセスにおける変化が小さな「あたりまえ」の変化の例だ[^4]。

[^3]: jQueryのこと。

[^4]: 詳しい人が見たら「いやいや、この歴史には重要なことがいくつか欠けているし、違っているよ」とツッコミが入るような内容になっている。ECMAScriptは絶対的に実装より先に現れるわけではなく、ブラウザの独自実装が標準として取り入れられたものもあるし、PolyfillやCommonJSおよびNode.jsの存在はどうしたとか、それ以前にBrowserifyという存在があってとか、CoffeeScriptのようなAltJSの存在も無視できないぞとか、宣言的UIやCSS in JSをブラウザに認識させるために処理が必要でとか……まあいろいろある。トランスパイルが普及する歴史上には他にも多くの要素が実際は登場し、相互に影響しあっている。が、今回は「小さな変化=業務能力の分化構造そのものは変わらないが、業務プロセスを変えるものの代表例」の一例のつもりで出しているため、あまりにも長く、要素を多くするのはどうかと考え、Babelのみに焦点を当てて他の要素は削ったり簡略化して伝えるようにした。とはいえ、JavaScriptにおけるES2015前後の転換期は様々な変化が起こっているため、単一のライブラリの出現だけを歴史の変換点として挙げるのは全部ウソになる。気になる人は、いろんな人が語る歴史を参考に知識のツリーを構築していってもらいたい。まずは試しに、この脚注内にあるよくわからなかった単語で検索してみるのをお勧めする。

2. **「あたりまえ」は人と領域によって違う。**

「あたりまえ」の定義に「ある集団」と書いてあることに気づいただろうか。  
「特定業務遂行に必須となる最低限の知識」も重要だが、同様に重要なのがこの「ある集団」という記述だ。

この定義における「ある集団」とは、 **特定の同一属性を持つ人間の集合のこと** を指す。これを認識するために、一つの極端な例を出してみよう。  
以下の文字列は、ある特定の集団にのみ理解できる文字列だ。

```
5LP -> 5LP -> 5LK -> (c) -> 236MK
```

あるいはこの数値の並びもそうだ。

```
108 - 130 - 95 - 80 - 85 - 102
```

最初に言っておくが、この文字や数字はまったくもってエンジニアリングや業務と関係ないので、詳しく意味を調べる必要はない[^5]。僕と同じ、「ある程度ゲームをして、そのゲームの情報をインターネットで集めているゲーマー」集団に属している人にはわかるかもしれない、という、ある集団にとっては当然に読めるものだが、他にとっては何が書いてあるか意味がわからないものをチョイスしている。  
この文字や数字を見た時、両方わかる・両方ともわからない、という人もいれば、上だけ、もしくは下だけ意味がわかる、という人もいるだろう。というのも当然で、上と下はまったく別のゲームの話である。「ある程度ゲームをして、そのゲームの情報をインターネットで集めているゲーマー」であっても、「ただし、ゲームAに関してだけであり、ゲームBに関してはまったくもって興味を持っていない」という組み合わせの属性を持つ人間はいくらでもいる。

[^5]: どうしても何の意味なのか知りたいときは、上の方はテンキーの数字の並びを眺めた後、「ストリートファイター コンボ レシピ」、下の方は「ポケモン 種族値 ガブリアス」で検索してみるといい。

さて、この例を利用して「あたりまえ」について言いたいことは二つある。  
一つは、 **おおまかすぎる同一属性で「あたりまえ」の領域を考えると、「あたりまえ」でないことが多くなる** ということ、そしてもう一つは、 **属性を組み合わせたような、詳細化された属性になることで、初めて出てくる「あたりまえ」もある** ということだ。

「あたりまえ」には前提として「この属性を持つ集団において」という枕詞が隠れている。枕詞になる属性が一致していなければ、当然ながら「あたりまえ」の意味は異なってしまう。
また、ある集団における「あたりまえ」を語るためには、枕詞になる属性が、複数の属性がかみ合ったときにのみ顕出するものかどうかも考えておかなければならない（例えば、「日本」における「ソフトウェア」の「会計」に関する「あたりまえ」の知識だ。企業の扱うソフトウェアのうち、勘定科目を無形固定資産として扱うのはどんなケースがあるか、とかね）。そして、複数が重なりあったときにのみ顕出する「あたりまえ」は、単一のものと別領域として「あたりまえ」としていかなければ、それをあたりまえとして定着させていくことは難しい。あなたが単一の属性として考えている「あたりまえ」は、もしかすると、いくつかの単一属性が重なり合ったときにのみ出てくる複合した属性のあたりまえかもしれない（たとえば、「日本のソフトウェア会計に関わる人」にとってのあたりまえのように）。もっと踏み込んで言うならば、ある特定個人のみが持つ知識の集合体を、その人だけが「あたりまえ」として認識しているだけかもしれないのだ。（そして、往々にしてそのケースは多い）

長くなりすぎたが、この項目を言い換えるとこうだ。 **集団属性のくくり、つまり領域の解像度や詳細度が低いと、「あたりまえ」は完全に一致しない。** ある集団が、どんな属性を持つかを細やかに定義して周知しない限り、「あたりまえ」とは絶対に存在しえないものなのだ。

---

これらの原則から、 **企業のような、属性・バックボーンが完全一致していない集団内において、それぞれに共通する「あたりまえ」は最初から少なく、人の数と時間に比例してさらに少なくなる。** ということが導き出される。ある集団のなかで「あたりまえ」の認識が最初から合っているかどうかはかなり怪しい。奇跡的に合っていたとしても、それぞれの人がある一つの「あたりまえ」を知っているか知っていないかというbitの組み合わせで表現してみるといい。  
$$\frac{1}{2^{n} - 1}$$  
として捉えられるだろう(誰も知らないことは、誰のあたりまえでもないから母集団から引く)。

例えば7人の人間がいて、それぞれの「あたりまえ」を持っているとき、全員が同じ「あたりまえ」を持っているケースは1/127しかない。7人中5人が知っているケースをあたりまえと算定してよいと考えても、全体のおおよそ1/5のケースしか存在しない。[^6]  
たった一つの「あたりまえ」でこれなのだから、複数の「あたりまえ」が一致するケースを考えると、もはや天文学的なケース数となる。7人がたった3つの独立した「あたりまえ」を知っているケースは127^3 = 2048383通りのうちたったの1通りしかない。奇跡的に全く同じ「あたりまえ」を持っていたとしてもこれだ。しかも「あたりまえ」はゆっくりと、しかし確実に時間とともに変化していくのだ。何もしなければ、今その集団が持っている「あたりまえ」が合うことなど絶対にない。

[^6]: $$\frac{{}_7 C_5 + {}_7 C_6 + {}_7 C_7}{2^{7} - 1} = \frac{29}{127} \risingdotseq 0.228$$

最初に提示した「仕事のできない人間」が作られる例に、これらの定義や原則を当てはめて考えてみよう。

まず、セクションごとに持つ「あたりまえ」は違うものになる。人事部門・研修担当者・紹介会社・現場というセクションで分けたとき、これら四つのセクションすべてで「現場において、業務遂行に必須となるコミュニケーション上必要な語彙・プロセス理解・背景理解」の認識が完全に合い、そして、これを完全に満たす人間を選定し、もし満たしていなければその能力を埋めるように研修を行うことなど可能なのだろうか？「フロントエンドエンジニアとして、あたりまえのことができる人が欲しい」という現場の声を聞き、採用・配置された人間が、特定プロダクトのトランスパイルを行う方法を含めた、その現場の「あたりまえ」をすべて知っていることを保証できるだろうか？  
また、その「あたりまえ」について意思疎通を行ったのはいったいいつなのだろうか？例に挙げたフロントエンドに限らず、エンジニアリングの状況は小さな変化を繰り返して大きな変化を起こしており、5年と言わず、半年単位であたりまえがあたりまえでなくなってしまうことさえありうる。ジョブディスクリプションを確認してみたとき、必須スキルとして「jQuery 1.x」とは書いていないだろうか？[^7]

[^7]: 現代のフロントエンドのエンジニアからすると、「我々はチームのコミュニケーションツールにFAXを利用しています」と同じ意味に見える。

はじめに提示した問題にあらためて答えよう。

> しかし、実際には「あたりまえ」のことが出来ていないがゆえに、誰かに対する失望の籠った声が発せられることが少なくない。

> これは何が悪いのだろうか？必要なスキルセットを選定することができなかった人事部門？ずさんな研修を行った研修担当者？それとも、不良在庫のような人材を押し付けた紹介会社？あるいは「あたりまえ」を知る努力さえ放棄した仕事のできない人？

**「誰かのあたりまえが、みんなのあたりまえじゃなかった」** からだ。  
そのうえ、 **「みんなのあたりまえを作り、そして変えていくのは、人間にはそもそも難しい」** のだ。  
何が悪いか？誰が悪いか？などはほとんど存在しない。どのような集団であっても、果てしないほどの注意を払って扱ったとしても、「あたりまえ」が言葉通りの意味を取ることは必ずと言っていいほどない。

これらを踏まえて、本シリーズにおける前提、つまり、本シリーズの「あたりまえ」を明示する。

**何もせずに「あたりまえ」が「あたりまえ」であることはまずない。**  
**「あたりまえ」を「あたりまえ」にするには、継続的な観測と、変化に追従する努力を必要とする。**  

……シンプルではあるが、完全に達成するのはとても難しい。それであっても、我々は「あたりまえ」を少しずつでも「あたりまえ」に近づけていく努力をしなければならない。  
「あたりまえ」のことができないで、価値を生み出すことなどできないのだから。

---

この文章は僕の持つ、Web開発技術の「あたりまえ」のメタモデルを紹介するものであるとも言える。

Webシステム開発、もっと大きなくくりで言うと、システム開発はよく **「複雑系(Complex System)」** を扱うものと言われる。複雑系とは……ちょっと一言で説明しづらい。ざっくりと扱うと、

- いろんな細かな要素があって、連携しあっているものたちの総称
- 系を構成する要素そのものも系になっている、いわゆるフラクタル構造をしている
- 要素同士が相互に連携しあうことにより、単独要素では思いもよらなかった効果があらわれる特徴がある
- 常に固定の要素で構成されるわけではなく、大小問わず要素そのものや要素の関係性に多くの変化が発生する

というような特徴を持つものだ[^8]。  
例えば、「経済」というものは、市場における金・人・モノ・サービスの動きの総体のことを指す。これを形成する一つ一つの要素はたとえば企業だ。企業は企業同士と連携してサプライチェーンを構築している。また、企業という要素も一つの系であり、企業内の部署同士の連携や、部署に所属する様々な人の活動によって構成される。  
ある一つの企業や、所属する一人の人（要素）をそれぞれ観察し、その行動や特徴を並べても、経済（系）の動向を予測することはほぼ不可能なように、 **複雑系は単一の要素の観測の積み重ねだけでは予測不可能なもの** として扱われる。そのため、ある一定の前提のもとに現実の要素の一部を抜き取ったり、複雑系を構成する要素や要素同士の関係性の抽出・概念化などを行うことで、理論や定理などを構築しやすくしていく。この抽象化過程や試みのことを **「モデル化(Modeling)」** 、モデル化された抽象的な概念のことを **「モデル」** と呼ぶ[^9]。

このややこしい概念を利用して「あたりまえ」を形容すると、 **ある系に対して各々が持っているモデルのうち、他人も同様に持っている要素や抽象、あるいはモデルそのもののことである。** と言える。人は独自モデル――この文では、 **「メンタルモデル」** [^10]としよう――を心の内面に持っており、自覚的・無自覚的どちらにかかわらずメンタルモデルを前提として話したり行動を行ったりする。つまり、人はそれぞれ独自のあたりまえを持っている。誰かのメンタルモデルが自然言語や図や文章といった形で明示化され、特定集団内に共通するメンタルモデルと一致するようになった状態になったときこそ、「独自のあたりまえ」が真に「あたりまえ」になったと言えるだろう。

[^8]: 複雑系や複雑性の研究だけで論文が何個も出る世界なので、あくまでこの文内に複雑系という言葉が出た時はそういうものとして扱うくらいで考えてほしい。

[^9]: 「モデル」という言葉は様々な分野で利用されるが、ここでは「[科学的モデル](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%B0_(%E7%A7%91%E5%AD%A6%E7%9A%84))」のつもりで書いた。"科学的モデルは、経験則や事象、物理現象などを、論理的かつ客観的な方法で示すことを模索するものである。"

[^10]: 認知心理学の領域に同単語が存在するが、本文ではそちらには深く振れず、ものすごくざっくりとした定義で扱う。[Wikipediaの「メンタルモデル」文頭](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A1%E3%83%B3%E3%82%BF%E3%83%AB%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB)にある"「ああなったらこうなる」といった「行動のイメージ」を表現したものである"としている。

普通、共通するメンタルモデルが1から作られることはほとんどない。誰かが考えたモデルを借りて少しずつ認識を固め、自分たちと合わない部分をカスタマイズをすることで、集団内の独自共通モデル = 「そこでのあたりまえ」を構築していくのがよくあるケースだ。  
参考とすべきシステム開発における技術知識のモデルは多々あるものの、そのモデルを構成する要素や、前提として知るべき基礎用語などはある程度似通っている。よって、様々なモデルに共通する前提や基礎的な知識を知ることで、業務集団における共通モデル構築を手助けすることは可能だろう。この文章は、モデルの捉え方や読み方、前提知識をまとめた「型」や「体系」、いわばWebシステム開発の技術という複雑系モデルに対する、僕自身の「メタモデル」を紹介するものである。

もちろん、メタモデルもモデルの一種なので、前提や観点によって適切に利用できるかどうかは異なる。2023年時点での、Web開発技術を触っているエンジニアの末輩がとらえたモデルなので、ほぼそのまま転用できるところもあれば、そうでないところもある。いろんな人が書いたモデルと比較し、必要な部分を選出・変更することで、自分たちに向いた共有モデル = 「あたりまえ」にカスタマイズすることが最終目的である、ということを心に刻んだうえで読んでもらいたい。

……さて、前置きはこのくらいにして、さっそく本題に入っていこう。  
ややこしくも面白い、Web開発技術の「あたりまえ」の世界へようこそ！

---

## Web開発技術のあたりまえとは？

前述した通り、「あたりまえ」のモデルを語るうえで避けて通れないのは領域の指定である。  
どんな属性の集団のあたりまえが、どの集団のあたりまえになっていてほしいのか、どんな業務や行動における基礎知識となっていてほしいのか……等々、まあ、先に語るべきことはいろいろとある。

この節では、技術そのもののことを語っていく前に知っておいてほしいことを書いておく。いわゆる、「本書における定義」というやつだ。

### Web開発技術とは何を指すのか

Web開発技術は、システム開発においてもはや触れないで進めることが不可能となるほど巨大な技術体系だ。ほとんどのシステムは、なんらかの形でWeb開発技術を利用しているといっても過言ではない。

このWeb開発とは何なのか、ものすごく乱暴に言ってしまうと **「Webブラウザ上で動くアプリケーションを作る」** ことだ。では、Web開発技術とは「Webブラウザ上で動くアプリケーションを作るための技術」のことかと言うと、実はニュアンスが違う。 **Web開発技術とは、主にWeb開発で使われる技術である** のは間違いないが、**その技術はWeb開発以外にも利用可能だ。**

例を挙げると、`JSON`なんかが代表的だろう。これはブラウザ上で非同期通信と画面更新を行う技術……いわゆる`Ajax`の普及とともに広まったデータフォーマットで、`JavaScript`のオブジェクトに由来する一定の形式をもった文字列を表す。`JSON`は`JavaScript`ならず、プログラム言語で利用される構造化されたオブジェクトの形を模したものであり、読みやすく、メモリ上のデータに展開しやすいという特徴から、現代では様々なプログラム言語間でデータを共有するフォーマットとして利用されている。これは後述する **Web標準(Web Standard)** の一部であるが、用途はWeb開発に限らず、スタンドアローンで動くプログラムの設定記述フォーマットとしても使われることがある。

加えて、現代はSaaS[^11]の普及により、Webでデータを相互利用するビジネスを実現したいという要求は多いし、今までdllなどのコンパイルされた形式で提供されてきたライブラリが提供元の都合ですべてWeb APIを経由した機能提供に変わったり、組み込み分野でもIoT[^12]を求められるなんてこともあり得るだろう。今はWebおよびWeb開発技術に馴染みがない開発をしていたとしても、システム開発を続けている限りほぼ必ずと言っていいほど、いつかはWeb開発技術を利用することになる。

[^11]: *Software as a Service* の略称。パッケージングされた複数の機能を持つアプリケーションやソフトウェアを旧来のものとしたとき、それに対し、アプリケーションが持つ機能だけを提供する形態のサービスのこと。モノを届けるのではなく利用可能な状態にすることが納品になるような製品、すなわち、現代でインターネットを通じて提供されるブラウザベースのWebサービスはほぼほぼSaaSもしくはXaaS( *X as a Service* 一つの目的を達成するパッケージングではなく、機能を提供する形態全てを差す)であると言っても過言ではない。

[^12]: *Internet of Things* の略称。モノのインターネットとも呼ばれる。インターネットを通じて、ブラウザなどから現実世界に存在する物を操作するリモートコントロールの総称だが、ここにはWeb技術由来の技術が使われている。

よって、こうとも言い換えられるだろう。 **Web開発技術は、システム開発に関わる限り、もはや必須のものとなっている。**  
**今まではブラウザを扱うアプリケーション開発におけるあたりまえであったものが、今やシステム開発に関わるもの全員のあたりまえとして扱われるべき、という世界になっているのだ。**

---

さて、「あたりまえとして扱われるべき」と言っておいた手前で言うのも何なのだが、すべてを把握するのは大変だ。  
ざっくりと挙げても、Web開発技術において、知るべきとされる要素のカテゴライズ……つまり、メタモデル要素には以下のような知識群がある。

- データ構造とアルゴリズム
- プログラミング
- プログラミングパラダイム
- システム開発のメソドロジー
- プラクティス
- ブラウザの仕組み
- Web標準とインターネットプロトコル
- 主要なWebシステムのソフトウェアアーキテクチャスタイル
- ライブラリ・テクノロジースタック
- ツールチェインとエコシステム
- フレームワーク
- トレンド

ちょっと挙げただけでも盛りだくさんだ。だが、これらのカテゴリに含まれる詳細な要素はともかく、カテゴリ自体や、代表例と頻出語彙の理解はほぼほぼ必須になっていると思う。  
単語を挙げただけでは僕自身のメンタルモデルは伝わらないと思うので、少しずつ詳細に見ていこう。

#### コンピュータサイエンスとシステム開発の基本
データ構造とアルゴリズム、プログラミングがこれにあたる。プログラミングパラダイムはこの領域とプロセスや考え方の領域にもまたがっていると考えていいだろう。

データは情報を扱いやすくする一定のまとまり、データ構造はデータを効率的に扱うための整理方法や実運用手法、アルゴリズムはデータを使って何かの問題を解決するための手順、といったところだろうか。このデータとアルゴリズムをコンピュータに認識させ、解いてもらうためのコンピュータ語がプログラミング言語と言える。

Web開発はシステム開発の分野の一つであり、コンピュータを利用したシステムを扱うものだ。システムを利用する以上、どうしてもコンピュータサイエンスからは離れることができない。「Web開発をやりたいです！ところで、変数って何ですか？」というような状態だと、正直言って、この後の話は理解が難しいかもしれない。  
最低でも「FizzBuzz問題を解き、解いた結果を逆順に再度出力する[^13]」ということができる程度には、なんらかのプログラミング言語、およびデータ構造についての知識習得は必要だと思う。[^14]

[^13]: https://ja.wikipedia.org/wiki/Fizz_Buzz による順次・反復・条件分岐の把握、および連結リストや配列の利用・データ格納と標準出力へのアクセスができるかどうかを見る簡単なテストとして想定。言語によっては標準入力からの型変換や変換検証も含む。

[^14]: この点は諸説ある。ライブラリの力が強くなった現代では、普遍的なアルゴリズムやデータ構造を深く知らなくとも開発はできるという人もいれば、スタックやキュー、ツリーのようなデータ構造が説明可能で、貪欲法などの頻出アルゴリズムがある程度理解できているのはあたりまえであってほしい、という人もいると思う。僕はどちらかというと前者寄り・人のメンタルモデルを一致させ、知識習得を促すコストよりも、富豪的にコンピューティングリソースを使ったり、「内部的にどうやって目的を達成するのかはわからないが、とにかく目的を達成できる」ようなライブラリを使った方が総合的なコストは安いという立場だ。だがそうであっても、ある一定の段階からは必ずアルゴリズムやデータ構造軽視によるパフォーマンスやセキュリティの痛みが発生するため、いつかはデータ構造とアルゴリズムを知っていかなければ越えられない壁が出てくる、という認識でいる。データ構造とアルゴリズムを最初の一歩を踏み出すときの壁として扱うのではなく、定期的に少しずつ拾い集めるのが最善の方法という考えだ。

#### 考え方とプロセス
プログラミングパラダイムとシステム開発のメソドロジー、そしてプラクティスはこの領域となる。

プログラミングパラダイムは、プログラム言語の利用を支える思想や考え方、捉え方のことだ。これはプログラミング言語の書き方・作り方と言った方法論や、良いプログラム・システムの作り方とはどのようなものと考えるか、どのような課題を解決したいのかと言ったものも含む。有名なところで言うと、「オブジェクト指向プログラミング」などが挙げられるだろう。プログラミングに対する哲学の流派、と考えてもいいかもしれない。

システム開発のメソドロジーは、「システム開発手法」と言い換えた方が馴染みがあるだろう。あるいは、「ウォーターフォール」のような具体例の方がわかりやすいかもしれない。システムの作成には多くの人が絡み、一人にだけわかるような手順でプログラムを書くだけでは完成しない。システムとして完成させるために、特定のステップを定め、それに従っていくことで成功に近づいていくための試みがメソドロジーである。

プラクティスは、プログラミングパラダイムにもメソドロジーにも関わるものだ。日本語で「慣習」と言い換えてもいい。特定の考え方や手法に従ってシステム開発を行っていったとき、往々にしてパラダイムやメソドロジーの大きな枠組みではどうするべきかが明示されていない小さな領域がある。そういった小さな領域で採用・実践していくとパラダイムやメソドロジーに沿った良い効果がある方法論・パターンのことを指す。パラダイムやメソドロジーは、このプラクティスの集合や連携とセットで語られることが多い。

これら3つの領域をひとまとめにしたのには理由がある。この3つは、 **モデルとして扱うときに特に注意が必要な領域だ。**  
というのも、 **こういった複雑系を簡単にとらえるために一言で説明される考え方やプロセスは、得てして独自のメンタルモデルに化けやすいからだ。**

「オブジェクト指向プログラミング」というプログラミングパラダイムを例に取ろう。オブジェクト指向プログラミングとは、継承とカプセル化とポリモーフィズム（多態性）をうまいこと使ってプログラムを作ると、なんかいい感じのプログラムができて、`bark`というメソッドを持つ`Animal`抽象クラスを継承した`Dog`や`Cat`の実態クラスを作ると鳴き声を変えられて多態性が実現できるとかどうとか説明されるアレである。僕はいわゆるオブジェクト指向プログラミングを実現できると謳われている`Java`というプログラミング言語を使って仕事をしているが、 **正直言ってこの説明がオブジェクト指向プログラミングを説明しているとは思わない。しかし、これはたしかにオブジェクト指向プログラミングの説明なのだ。** ……どういうことだろうか？

詳しい定義や経緯はかなりの量の説明が必要になってしまうので省くが、「オブジェクト指向」と呼ばれるモデルが歴史上いくつか存在し、それらが統合されたり分岐されたりを繰り返し、誰かのメンタルモデル化とモデルとしての表出を繰り返した結果、様々な「オブジェクト指向」の特徴を持つ独自の「オブジェクト指向」が構築され、それをJavaおよびJavaの記法を模した言語で実現するための方法論が、しばしば語られる「Javaっぽい特徴の独自のオブジェクト指向（Javajectなんて言う人もいる）」になっている[^15]。というのが僕の理解だ。

[^15]: 「ストラウストラップ アランケイ オブジェクト指向」でGoogle検索して、この二人の功績に触れたオブジェクト指向に関する記事を探してみると良い。「オブジェクト指向」というバズワードがいかに異なる意味の同じ言葉として扱われてきたかわかる。

このように、（特に著名で古くから存在している）パラダイムやメソドロジー、プラクティスは、一つの言葉を元に展開するため、モデルが人に伝わる過程で手が加えられたり、情報が削られたり、逆に別の要素が統合したものが原義として認知される危険性をはらんでいる。そのため、自身のメンタルモデルとするためには相当量の書籍やWeb上の記事にあたることが必要となる。加えて、パラダイムやメソドロジーは、発案当時の状況において有効だったが、今になっては時代遅れになってしまったものも多々あるため、時代背景にも気を配る必要がある。例えばオブジェクト指向（として扱われているパラダイム）における継承は、現代のプログラミング言語機能やツール群を利用した開発においては、メリットよりもデメリットの方が多いというのが近年の定説となっている。

システム開発において、このような原義とは異なるパラダイムやメソドロジーを採用し、しかし、それが原義とは異なるとは誰も気付いていないということは多い。それにもかかわらず、この原義とは異なる定義の考え方や進め方が、「あたりまえ」として扱われることが多々ある。これはパラダイムやメソドロジーが本来持つ強みを生かすことなく、しかも新規参入者にはわかりにくいという不幸の再生産を作りやすい。

この領域の要素を適切に扱うためには、とにかく原義・経緯・現在の動向や評価という3つの視点を重視することだ。そして、可能な限り「あたりまえ」とされているパラダイムやメソドロジーの分解と見直しを行うことだ。これらは集団によっては完全に原義とは一致していないまでも、一部は一致し、一部は一致しない、という独自方式が採用されていることもある。原義と特徴を一つ一つ見比べ、どのようなものが「あたりまえ」として採用されているかを見極めることが重要となってくる。「あたりまえ」を捉える時にこれらの知識をすぐに揃えるのはほぼ不可能に違いが、「我々はオブジェクト指向プログラミングを行っています（あるいはドメイン駆動開発やスクラムといった、ある種流行に乗った方法論や考え）」という言説が出た時に、それが原義通りなのかどうかを少し疑ってかかり、真に原義と一致している部分はどれだろうと考えたり、考え方のズレを適切に議論するのが良いだろう。

「Web開発技術のあたりまえ」というタイトルにおいて、「考え方やプロセス」という項目に対する基礎知識は、実はこれがすべてだ。「オブジェクト指向というパラダイムがあり、関数型というパラダイムもあり」といった風に、パラダイムやメソドロジー一つ一つについて詳細に知ることをするつもりは無いし、そのうちどれかを「当然知っているべき技術」として扱うつもりは無い。というか、もし書くのならば僕は少なくともあと半年はこの文章を書くのに費やす必要がある。  
現代のWeb開発技術、およびそれに付随する考え方の変化や発展はとにかく早いし、ある情報に対する解説コンテンツの広がりの速度はどんどんと増している。となれば、オブジェクト指向に起こった言葉の意味のキメラ化や、時代に合わないプラクティスの顕出、そしてそれを改善した発展的な新たな考え方やプロセスの出現も、どんどん早いサイクルで為されることが予想される。プログラミングパラダイム・メソドロジー・プラクティスという単語の使い分けと、「色んな人や書籍から学び、歴史と今を見て、実際の自分の周囲での使われ方と比較して、定期的にみんなで見直すことを継続的に続ける」のがこれらについて最も重要な知識である、という最重要知識(と、あとは、出てきた単語をGoogleで調べられるくらいのちょっとの検索力と英語翻訳のツール)さえわかれば、Web開発技術のあたりまえとしては十分だろう。もちろん、色んなパラダイムやメソドロジーを熟知し、集団や環境に合った良い方法を提供できることができればもっと素晴らしいということも伝えておこう。

#### ブラウザとWebを支える技術
- ブラウザの仕組み
- Web標準とインターネットプロトコル

#### 組み合わせの技術
- 主要なWebシステムのソフトウェアアーキテクチャスタイル
https://qiita.com/cocoa-maemae/items/69fe13def286c7e37d5d

- ライブラリ・テクノロジースタック
LAMPとかMEANとかJamstackとか

- ツールチェインとエコシステム
- フレームワーク


#### トレンド

### ここで扱うもの・扱わないもの

どこを？：エンジニアリングにおける知識は大まかにドメインとテクノロジーの領域があるが、ここではドメインについてのあたりまえは扱わない。テクノロジーに特化する。
  - ドメインは原義を話すと長くなる。ここでは「無限の人的リソースと時間があれば、業務達成可能となる知識」とする。例えば、統計学の知識と相手の郵送先（ドメイン）がわかっていればデータ表からヒストグラムの作成と標準偏差の出力、その共有はテクノロジーやシステムがなくとも可能となる。テクノロジーは、これを有限のリソースと現実的な時間に納めるための技術となる。
  - もっと言えば、「特定ドメイン領域においてのみ使われるテクノロジー」もある。例としては地理情報を扱う上でのGeoJsonというフォーマットなどが該当する。こちらについても「ドメイン」と見なし、扱わない。
  - 理由としては複数領域が重なっている領域を扱うのは難しいから。GeoJsonはJsonの拡張フォーマットなので、そもそもJsonというテクノロジー領域の適切な扱いがわかってないと、適切に扱えることなどない。



- どのように？：「HTTPとはなんでしょう？」という、Google検索をすれば五秒くらいで出そうな初歩的な内容から歩んでいく。ただし、内容については詳細に触れず、業務において意識する点を中心に出し、詳しい点は書籍などで各自で深堀できるよう関連書籍を紹介する形態をとる。
  - 人によってはもう知っている、つまらないというものになるかもしれない。そういった人は、「知らなかった」という人をサポートするような補足や解説に回ったり、教える資料の内容の修正を行ってほしい。(GitHubでプルリク送って)

