---
title: "Web開発技術のあたりまえ 2 - Web開発技術って何だろう -"
date: 2023-11-19
toc: true
series:
  - 'Web開発技術のあたりまえ'
categories:
  - 'Web開発技術のあたりまえ'
  - 'Develop'
  - '勉強会'
draft: true
math: true
---

## Web開発技術のあたりまえとは？

---

> 語りえぬものについては、沈黙しなければならない。  
> — _Ludwig Josef Johann Wittgenstein_[^1]

[^1]: https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%AB%96%E7%90%86%E5%93%B2%E5%AD%A6%E8%AB%96%E8%80%83#%E8%AA%9E%E3%82%8A%E3%81%88%E3%81%AC%E3%82%82%E3%81%AE

---


「はじめに」で述べた通り、「あたりまえ」とは特定の事象に対して複数の人間が持つメンタルモデルが一致している状態のことを指す。  
特定の事象に対して人間の内面が完全に一致するのは不可能だ。そこで、普通は規範となるべき質の高いモデルを選定し、その合意や理解、実践によって「あたりまえ」としたり、その集団において適切な形になるようにモデルをカスタマイズしたりする。特にシステム開発においては、このような「あたりまえ」の作られ方が非常に多い。

ただ、ベースとなるモデルを選ぼうにも、Web開発技術のモデルを選定しようとするとその時点で足が止まることも多々ある。それも当然で、Web開発技術、もといシステム開発は多数の要素が絡み合い成立している複雑系だからだ。複雑系を知るためにはいくつかのアプローチがあるが、本文ではまず大枠を示した後、複雑系を構成する要素とその要素同士の関係性を知るアプローチの方法を取ろうと思う。

そのモデルはどのような事象をどのような観点から切り抜いて見たのか、そのモデルがどんな業務や所属分野における基礎知識となっていてほしいのか……等々、語るべきことはいろいろとあるが、まず初めにモデルにおいて必要な「何についてのモデルか」という部分、つまり「Web開発技術」という大枠とは何かから始めていこう。

---

### Web開発技術とは何を指すのか

Web開発技術は、システム開発においてもはや触れないで進めることが不可能となるほど巨大な技術体系だ。ほとんどのシステムは、なんらかの形でWeb開発技術を利用しているといっても過言ではない。

このWeb開発とは何なのか、ものすごく乱暴に言ってしまうと **「Webブラウザ上で動くアプリケーションを作る」** ことだ。では、Web開発技術とは「Webブラウザ上で動くアプリケーションを作るための技術」のことかと言うと、実はニュアンスが違う。 **Web開発技術とは、主にWeb開発で使われる技術である** のは間違いないが、**その技術はWeb開発以外にも利用可能だ。**

例を挙げると、`JSON`なんかが代表的だろう。これはブラウザ上で非同期通信と画面更新を行う技術……いわゆる`Ajax`の普及とともに広まったデータフォーマットで、`JavaScript`のオブジェクトに由来する一定の形式をもった文字列を表す。`JSON`は`JavaScript`のみならず、プログラム言語で利用される構造化されたオブジェクトの形を模したものであり、読みやすく、メモリ上のデータに展開しやすいという特徴から、現代では様々なプログラム言語間でデータを共有するフォーマットとして利用されている。これは後述する **Web標準(Web Standard)** の一部であるが、用途はWeb開発に限らず、スタンドアローンで動くプログラムの設定記述フォーマットとしても使われることがある。

加えて、現代はSaaS[^2]の普及により、Webでデータを相互利用するビジネスを実現したいという要求は多いし、今までdllなどのコンパイルされた形式で提供されてきたライブラリが提供元の都合ですべてWeb APIを経由した機能提供に変わったり、組み込み分野でもIoT[^3]を求められるなんてこともあり得るだろう。今はWebおよびWeb開発技術に馴染みがない開発をしていたとしても、システム開発を続けている限りほぼ必ずと言っていいほど、いつかはWeb開発技術を利用することになる。

[^2]: *Software as a Service* の略称。パッケージングされた複数の機能を持つアプリケーションやソフトウェアを旧来のものとしたとき、それに対し、アプリケーションが持つ機能だけを提供する形態のサービスのこと。モノを届けるのではなく利用可能な状態にすることが納品になるような製品、すなわち、現代でインターネットを通じて提供されるブラウザベースのWebサービスはほぼほぼSaaSもしくはXaaS( *X as a Service* 一つの目的を達成するパッケージングではなく、機能を提供する形態全てを差す)であると言っても過言ではない。

[^3]: *Internet of Things* の略称。モノのインターネットとも呼ばれる。インターネットを通じて、ブラウザなどから現実世界に存在する物を操作するリモートコントロールの総称だが、ここにはWeb技術由来の技術が使われている。

よって、こうとも言い換えられるだろう。 **Web開発技術は、システム開発に関わる限り、もはや必須のものとなっている。**  
**今まではブラウザを扱うアプリケーション開発におけるあたりまえであったものが、今やシステム開発に関わるもの全員のあたりまえとして扱われるべき、という世界になっているのだ。**

### Web開発技術は何で出来ているのか

さて、「あたりまえとして扱われるべき」と言っておいた手前で言うのも何なのだが、すべてを把握するのは大変だ。  
ざっくりと挙げても、Web開発技術において、知るべきとされる要素のカテゴライズや、現実を切り取るときの切り口……つまり、メタモデルの構成要素には以下のような知識群がある。

- データ構造とアルゴリズム
- プログラミング
- プログラミングパラダイム
- システム開発のメソドロジー
- プラクティス
- ブラウザの仕組み
- Web標準とインターネットプロトコル
- 主要なWebシステムのソフトウェアアーキテクチャスタイル
- ライブラリ・テクノロジースタック
- ツールチェインとエコシステム
- フレームワーク
- トレンド

ちょっと挙げただけでも盛りだくさんだ。だが、これらのカテゴリに含まれる詳細な要素はともかく、カテゴリ自体や、代表例と頻出語彙の理解はほぼほぼ必須になっていると思う。  
単語を挙げただけでは僕自身のメンタルモデルは伝わらないと思うので、少しずつ詳細に見ていこう。

#### コンピュータサイエンスとプログラム開発の基本
データ構造とアルゴリズム、プログラミングがこれにあたる。プログラミングパラダイムはこの領域とプロセスや考え方の領域にもまたがっていると考えていいだろう。

データは情報を扱いやすくする一定のまとまり、データ構造はデータを効率的に扱うための整理方法や実運用手法、アルゴリズムはデータを使って何かの問題を解決するための手順、といったところだろうか。このデータとアルゴリズムをコンピュータに認識させ、解いてもらうためのコンピュータ語がプログラミング言語と言える。

Web開発はシステム開発の分野の一つであり、コンピュータを利用したシステムを扱うものだ。システムを利用する以上、どうしてもコンピュータサイエンスからは離れることができない。「Web開発をやりたいです！ところで、変数って何ですか？」というような状態だと、正直言って、この後の話は理解が難しいかもしれない。  
最低でも「FizzBuzz問題を解き、解いた結果を逆順に再度出力する[^4]」ということができる程度には、なんらかのプログラミング言語、およびデータ構造についての知識習得は必要だと思う。[^5]

[^4]: https://ja.wikipedia.org/wiki/Fizz_Buzz による順次・反復・条件分岐の把握、および連結リストや配列の利用・データ格納と標準出力へのアクセスができるかどうかを見る簡単なテストとして想定。言語によっては標準入力からの型変換や変換検証も含む。

[^5]: この点は諸説ある。ライブラリの力が強くなった現代では、普遍的なアルゴリズムやデータ構造を深く知らなくとも開発はできるという人もいれば、スタックやキュー、ツリーのようなデータ構造が説明可能で、貪欲法などの頻出アルゴリズムがある程度理解できているのはあたりまえであってほしい、という人もいると思う。僕はどちらかというと前者寄り・人のメンタルモデルを一致させ、知識習得を促すコストよりも、富豪的にコンピューティングリソースを使ったり、「内部的にどうやって目的を達成するのかはわからないが、とにかく目的を達成できる」ようなライブラリを使った方が総合的なコストは安いという立場だ。だがそうであっても、ある一定の段階からは必ずアルゴリズムやデータ構造軽視によるパフォーマンスやセキュリティの痛みが発生するため、いつかはデータ構造とアルゴリズムを知っていかなければ越えられない壁が出てくる、という認識でいる。データ構造とアルゴリズムを最初の一歩を踏み出すときの壁として扱うのではなく、定期的に少しずつ拾い集めるのが最善の方法という考えだ。

#### 考え方とプロセス
プログラミングパラダイムとシステム開発のメソドロジー、そしてプラクティスはこの領域となる。

プログラミングパラダイムは、プログラム言語の利用を支える思想や考え方、捉え方のことだ。これはプログラミング言語の書き方・作り方と言った方法論や、良いプログラム・システムの作り方とはどのようなものと考えるか、どのような課題を解決したいのかと言ったものも含む。有名なところで言うと、「オブジェクト指向プログラミング」などが挙げられるだろう。プログラミングに対する哲学の流派、と考えてもいいかもしれない。

システム開発のメソドロジーは、「システム開発手法」と言い換えた方が馴染みがあるだろう。あるいは、「ウォーターフォール」のような具体例の方がわかりやすいかもしれない。システムの作成には多くの人が絡み、一人にだけわかるような手順でプログラムを書くだけでは完成しない。システムとして完成させるために、特定のステップを定め、それに従っていくことで成功に近づいていくための試みがメソドロジーである。

プラクティスは、プログラミングパラダイムにもメソドロジーにも関わるものだ。日本語で「慣習」と言い換えてもいい。特定の考え方や手法に従ってシステム開発を行っていったとき、往々にしてパラダイムやメソドロジーの大きな枠組みではどうするべきかが明示されていない小さな領域がある。そういった小さな領域で採用・実践していくとパラダイムやメソドロジーに沿った良い効果がある方法論・パターンのことを指す。パラダイムやメソドロジーは、このプラクティスの集合や連携とセットで語られることが多い。

これら3つの領域をひとまとめにしたのには理由がある。この3つは、 **モデルとして扱うときに特に注意が必要な領域だ。**  
というのも、 **こういった複雑系を簡単にとらえるために一言で説明される考え方やプロセスは、得てして独自のメンタルモデルに化けやすいからだ。**

「オブジェクト指向プログラミング」というプログラミングパラダイムを例に取ろう。オブジェクト指向プログラミングとは、継承とカプセル化とポリモーフィズム（多態性）をうまいこと使ってプログラムを作ると、なんかいい感じのプログラムができて、`bark`というメソッドを持つ`Animal`抽象クラスを継承した`Dog`や`Cat`の実態クラスを作ると鳴き声を変えられて多態性が実現できるとかどうとか説明されるアレである。僕はいわゆるオブジェクト指向プログラミングを実現できると謳われている`Java`というプログラミング言語を使って仕事をしているが、 **正直言ってこの説明がオブジェクト指向プログラミングを説明しているとは思わない。しかし、これはたしかにオブジェクト指向プログラミングの説明なのだ。** ……どういうことだろうか？

詳しい定義や経緯はかなりの量の説明が必要になってしまうので省くが、「オブジェクト指向」と呼ばれるモデルが歴史上いくつか存在し、それらが統合されたり分岐されたりを繰り返し、誰かのメンタルモデル化とモデルとしての表出を繰り返した結果、様々な「オブジェクト指向」の特徴を持つ独自の「オブジェクト指向」が構築され、それをJavaおよびJavaの記法を模した言語で実現するための方法論が、しばしば語られる「Javaっぽい特徴の独自のオブジェクト指向（Javajectなんて言う人もいる）」になっている[^6]。というのが僕の理解だ。

[^6]: 「ストラウストラップ アランケイ オブジェクト指向」でGoogle検索して、この二人の功績に触れたオブジェクト指向に関する記事を探してみると良い。「オブジェクト指向」というバズワードがいかに異なる意味の同じ言葉として扱われてきたかわかる。

このように、（特に著名で古くから存在している）パラダイムやメソドロジー、プラクティスは、一つの言葉を元に展開するため、モデルが人に伝わる過程で手が加えられたり、情報が削られたり、逆に別の要素が統合したものが原義として認知される危険性をはらんでいる。そのため、自身のメンタルモデルとするためには相当量の書籍やWeb上の記事にあたることが必要となる。加えて、パラダイムやメソドロジーは、発案当時の状況において有効だったが、今になっては時代遅れになってしまったものも多々あるため、時代背景にも気を配る必要がある。例えばオブジェクト指向（として扱われているパラダイム）における継承は、現代のプログラミング言語機能やツール群を利用した開発においては、メリットよりもデメリットの方が多いというのが近年の定説となっている。

システム開発において、このような原義とは異なるパラダイムやメソドロジーを採用し、しかし、それが原義とは異なるとは誰も気付いていないということは多い。それにもかかわらず、この原義とは異なる定義の考え方や進め方が、「あたりまえ」として扱われることが多々ある。これはパラダイムやメソドロジーが本来持つ強みを生かすことなく、しかも新規参入者にはわかりにくいという不幸の再生産を作りやすい。

この領域の要素を適切に扱うためには、とにかく原義・経緯・現在の動向や評価という3つの視点を重視することだ。  
そして、可能な限り「あたりまえ」とされているパラダイムやメソドロジーを用語やプラクティス、解決しようとしていた課題などに分解し、見直しを行うことだ。

これらの考え方やプロセスは、完全に原義とは一致していないが、かといって完全に原義の単語とは別物とも言い切れないという、半端な独自方式が採用されていることもある（というかそういうことの方が多い）。原義と特徴を一つ一つ見比べ、どのようなものが「あたりまえ」として採用されているかを見極めることが重要となってくる。

「あたりまえ」を捉える時に対象についての知識をすぐに揃えるのはほぼ不可能に違いが、「我々はオブジェクト指向プログラミングを行っています（あるいはドメイン駆動開発やスクラムといった、ある種流行に乗った方法論や考え）」という「一言で我々を説明する系」の言葉が出た時に、それが原義通りなのかどうかを少し疑ってかかり、真に原義と一致している部分はどれだろうと考えたり、考え方のズレを適切に議論するのが良いだろう。

「Web開発技術のあたりまえ」というタイトルにおいて、「考え方やプロセス」という項目で知るべきものは、実はこれがすべてだ。  
「オブジェクト指向というパラダイムや、関数型というパラダイムがあり、このパラダイムはこういった特徴を持っていて……」といった風に、パラダイムやメソドロジー一つ一つについて詳細に知ることをするつもりは無いし、そのうちどれかを「当然知っているべき技術」として扱うつもりは無い。というか、もし書くのならば僕は少なくともあと半年はこの文章を書くのに費やす必要がある。

現代のWeb開発技術、およびそれに付随する考え方の変化や発展はとにかく早いし、ある情報に対する解説コンテンツの広がりの速度はどんどんと増している。となれば、オブジェクト指向に起こった言葉の意味のキメラ化や、時代に合わないプラクティスの顕出、そしてそれを改善した発展的な新たな考え方やプロセスの出現も、どんどん早いサイクルで為されることが予想される。

プログラミングパラダイム・メソドロジー・プラクティスという単語の使い分けと、「色んな人や書籍から学び、歴史と今を見て、実際の自分の周囲での使われ方と比較して、定期的にみんなで見直すことを継続的に続ける」という最重要知識(と、あとは、出てきた単語をGoogleで調べられるくらいのちょっとの検索力と英語翻訳のツール)さえわかれば、「Web開発技術のあたりまえ」として伝えるべきこととしては十分だろう。もちろん、色んなパラダイムやメソドロジーを熟知し、集団や環境に合った良い方法を提供できることができればもっと素晴らしいということも伝えておこう。

#### ブラウザとWebを支える技術
- ブラウザの仕組み
- Web標準とインターネットプロトコル

#### 組み合わせの技術
- 主要なWebシステムのソフトウェアアーキテクチャスタイル
https://qiita.com/cocoa-maemae/items/69fe13def286c7e37d5d

- ライブラリ・テクノロジースタック
LAMPとかMEANとかJamstackとか

- ツールチェインとエコシステム
- フレームワーク


#### トレンド

### ここで扱うもの・扱わないもの

どこを？：エンジニアリングにおける知識は大まかにドメインとテクノロジーの領域があるが、ここではドメインについてのあたりまえは扱わない。テクノロジーに特化する。
  - ドメインは原義を話すと長くなる。ここでは「無限の人的リソースと時間があれば、業務達成可能となる知識」とする。例えば、統計学の知識と相手の郵送先（ドメイン）がわかっていればデータ表からヒストグラムの作成と標準偏差の出力、その共有はテクノロジーやシステムがなくとも可能となる。テクノロジーは、これを有限のリソースと現実的な時間に納めるための技術となる。
  - もっと言えば、「特定ドメイン領域においてのみ使われるテクノロジー」もある。例としては地理情報を扱う上でのGeoJsonというフォーマットなどが該当する。こちらについても「ドメイン」と見なし、扱わない。
  - 理由としては複数領域が重なっている領域を扱うのは難しいから。GeoJsonはJsonの拡張フォーマットなので、そもそもJsonというテクノロジー領域の適切な扱いがわかってないと、適切に扱えることなどない。



- どのように？：「HTTPとはなんでしょう？」という、Google検索をすれば五秒くらいで出そうな初歩的な内容から歩んでいく。ただし、内容については詳細に触れず、業務において意識する点を中心に出し、詳しい点は書籍などで各自で深堀できるよう関連書籍を紹介する形態をとる。
  - 人によってはもう知っている、つまらないというものになるかもしれない。そういった人は、「知らなかった」という人をサポートするような補足や解説に回ったり、教える資料の内容の修正を行ってほしい。(GitHubでプルリク送って)